Ez a gyár kezdetben mindenféle
és méretű papírt gyártott, üzletek pultjaihoz,
kúpos zacskókhoz, abból a régimódi papírból.
Manapság főként csomagolópapír gyártására specializálódott.
A gyár alapításakor
a gép szélessége
kilencven centiméter volt,
ez volt a „kalandra” szélessége.
Aztán apám elődei
1,2 méterre szélesítették.
Mi pedig, körülbelül 40 évvel ezelőtt,
újra kiszélesítettük két méter harmincra.
A bérek miatt,
és hogy versenyképesek maradjunk,
valamint a papírméretek miatt
szélesítették.
Ez körülbelül...
ő vásárolta...
41-ben, akkor vásárolta, és
üzemeltetni 43-ban.
Ez egy olyan rendszer, amit körülbelül száz évvel ezelőtt használtak.
Itt, a papír osztályon, ahol most beszélgetünk,
hét, hét munkás dolgozott,
de régen,
még nem a miénk volt,
de én tudtam, emlékszem,
dolgoztak,
nyáron nem működtek.
Nem volt áram, ezért nem működtek.
Később a béreket tovább kellett fizetni,
és a „motorizáció” megjelenésével
ez a két dolog összekapcsolódott
és a munka egész évben folytatódott,
nyáron és télen egyaránt.
Kezdetben nem voltak ilyen formájú malomkövek,
később apám beépítette a malomköveket.
A papírt oda tették újrahasznosításra,
a régi papírt
vízzel együtt.
Ez egy olyan iparág, amely azonnal leáll,
ha itt nem folyik a víz,
pontosan úgy, mint amikor elmegy az áram,
az áramszünet esetén, pontosan ugyanúgy.
Aztán így marad néhány óráig,
körülbelül két óráig, hogy feloldódjon.
Aztán egy „finomító gépbe” kerül,
egy hengerbe vagy egyfajta „finomítóba”.
Bekerül abba a hengerbe,
és ott marad körülbelül húsz percig,
vagy fél óráig,
attól függően, hogy mire van szükség,
hogy finomítsák a pépet.
Aztán a tartályba kerül,
ahonnan tovább szállítják.
Ezt egy „Maxão” kerékkel végzik.
Manapság vannak szivattyúk,
amelyek ezt elvégzik.
Ezután a vízzel együtt a lemezekre kerül,
a vízzel együtt a lemezekre folyik.
A pép és a víz...
nem lehet megkülönböztetni, hogy van-e benne papír vagy sem.
Aztán egy dobba kerül
amelynek belsejében egy henger forog,
és az zárva van.
Van benne egy szivattyú, ami kiszívja a vizet,
így belül mindig száraz marad,
az a henger alakú dob, és a papír
elválik a víztől.
Így készül a papír,
újra és újra.
Az a motor a legfontosabb alkatrész.
Ha leáll,
a víz beszívódik.
És ez nyomást kelt,
ami miatt a papír a tekercshez tapad.
Aztán ott, ahol a papír hozzátapad,
gyapjú van.
A papír, a cellulóz hozzátapad a gyapjúhoz,
és elhagyja a hengert
a tekercs fémből van,
rézből,
aztán erre a „kalandra” kerül,
és feszítjük.
Alul van egy fa szorító,
kívül gumival,
fent pedig vasból van.
És meg kell feszítenünk,
hogy a papír a lehető legszárazabb legyen,
különben a papír elszakad,
és akkor egy halom nedves papír lesz belőle
amit nem lehet szállítani.
Mindkét oldalán ki kell nyújtani
, hogy a lehető legtöbb vizet kinyomjuk belőle
és az összes papír félig száraz legyen.
A gyár egész nap működött,
nem volt ebédszünet,
nyolc órán át folyamatosan dolgoztak.
Minden percet számoltak,
még az evés idejét is.
Itt meg kell fordítanunk a „sarilho”-t,
és újra rá kell ragasztanunk a papírt a tekercsre
hogy ne veszítsünk időt,
a lehető leggyorsabban, hogy
a lehető legkevesebb papír essen a földre,
hogy minél többet megtakarítsunk.
Ezt minél gyorsabban kell megcsinálnunk,
meg kell fordítanunk azt a „sarilho”-t.
Forgó tárcsával vágtuk át
00:08:46,000
és amikor átvágtuk
kézzel kell megcsinálni, fűrésszel.
Egy jó, éles fűrésszel (fogak nélkül)
hogy ne legyen olyan nehéz munka.
Minél élesebb a fűrész,
annál kevesebb papírba kerül a vágás.
aztán a lányok felakasztják oda.
Aztán ez a kocsi megy a felvonóhoz,
a papír a polcokra.
Ez a munkájuk, felakasztani a papírokat.
És ez is elég nehéz munka.
Az állványokat kézzel kell felemelniük,
ahogyan azt már láthatták.
egy bottal és egy kampóval,
aztán kézzel emelik fel őket.
Az elég nehéz.
És már nem is olyan fiatalok,
már ötvenesek.
Elég nehéz munka.
A papírt az asztalra tesszük
az asztalra, és összehajtjuk
összehajtjuk
és akasztjuk a állványra,
a keresztre, majd az állványra.
Aztán felemeljük az állványt.
A polcokat egyre magasabbra emeljük,
amíg a galéria meg nem telik.
Egy galériában hat polc van.
Aztán továbbmegyünk a következő galériába.
Galériáról galériára haladunk,
minden galériában hat állvány van.
A nevem Silvina Pinto,
55 éves vagyok.
Ha szükséges, ide jövök, hogy segítsek a nővéremnek
felvinni a polcokat az emeletre.
Ez a munka nagyon nehéz,
nagyon nehéz.
Így készül a papír.
Aztán ezzel a présgéppel bálákat készítenek,
A lányok is ezt csinálják.
Egy bála 50 kiló,
minden bála 50 kiló.
Mindkét oldalára drótot tesznek.
Aztán
azzal a vasalóval meghúzzák a présgépet,
meghúzzák a présgépet.
Aztán bezárják a bálát, és levesszük a présgépről,
hogy a halomra tegyék.
Régen a bálák 100 kilót nyomtak,
aztán 50 kilóra csökkent,
már régen 50 kilóra csökkent,
mert az emberek gyengülnek
és most már körülbelül 25 kilót nyomnak.
Erőnlétük romlott.
Ha egy megrendeléshez szükséges
a főnök jön a teherautójával
és mi segítünk a rakodásban,
a bálákat a fejünkre rakva.
Az én esetemben nem,
de a lányok ezt csinálják.
Rögzítik őket, és indulnak.
Ha esik, ponyvát kell rájuk tenni,
hogy a papír ne nedvesedjen meg,
különben így néz ki, a szabad levegőn.
És nekem úgy tűnik...
hogy a történet el van mesélve.